Me encuentro hoy ante ustedes en una situacion bastante paradojica. Un cuentista 
argentino se dispone a cambiar ideas acerca del cuento sin que sus oyentes y sus 
interlocutores, salvo algunas excepciones, conozcan nada de su obra. El aislamiento 
cultural que sigue perjudicando a nuestros paises, sumado a la injusta 
incomunicacion a que se ve sometida Cuba en la actualidad, han determinado que 
mis libros, que son ya unos cuantos, no hayan llegado mas que, por excepcion, a 
manos de lectores: tan dispuestos y tan entusiastas como ustedes. Lo malo de esto 
no es tanto que ustedes no hayan tenido oportunidad de juzgar mis cuentos, sino 
que yo me siento un poco como un fantasma que viene a hablarles sin esa relativa 
tranquilidad que da siempre el saberse precedido por la labor cumplida a lo largo de 
los anos. Y esto de sentirme como un fantasma debe ser ya perceptible en mi, 
porque hace unos dias una senora argentina me aseguro en el hotel Riviera que yo 
no era Julio Cortazar, y ante mi estupefaccion, agrego que el autentico Julio Cortazar 
es un senor de cabellos blancos, muy amigo de un pariente suyo, y que no se ha 
movido nunca de Buenos Aires. Como yo hace doce anos que resido en Paris, 
comprenderan ustedes que mi calidad espectral se ha intensificado notablemente 
despues de esta revelacion. Si de golpe desaparezco en mitad de una frase, no me 
sorprendere demasiado, y a lo mejor salimos todos ganando. 

Se afirma que el deseo mas ardiente de un fantasma es recobrar por lo menos un 
asomo de corporeidad, algo tangible que lo devuelva por un momento a su vida de 
came y hueso. Para lograr un poco de tangibilidad ante ustedes, voy a decir en pocas 
palabras cual es la direccion y el sentido de mis cuentos. No lo hago por mero placer 
informativo, porque ninguna resena teorica puede sustituir a la obra en si; mis 
razones son mas importantes que esa. Puesto que voy a ocuparme de algunos 
aspectos del cuento como genero literario, y es posible que algunas de mis ideas 
sorprendan o choquen a quienes las escuchen, me parece de una elemental 
honradez definir el tipo de narracion que me interesa, senalando mi especial manera 
de entender el mundo. Casi todos los cuentos que he escrito pertenecen al genero 
llamado fantastico, por falta de mejor nombre, y se oponen a ese falso realismo que 
consiste en creer que todas las cosas pueden describirse y explicarse como lo daba 
por sentado el optimismo filosofico y cientifico del siglo xviii, es decir, dentro de un 
mundo regido mas o menos armoniosamente por un sistema de leyes, de principios, 
de relaciones de causa a efecto, de psicologias definidas, de geografias bien 
cartografiadas. En mi caso la sospecha de otro orden mas secreto y menos 



comunicable, y el fecundo descubrimiento de Alfred Jarry, para quien el verdadero 
estudio de la realidad no residfa en las leyes sino en las excepciones a esas leyes, han 
sido algunos de los principios orientadores de mi busqueda personal de una 
literatura al margen de todo realismo demasiado ingenuo. Por eso, si en las ideas 
que siguen encuentran ustedes una predileccion por todo lo que en el cuento es 
excepcional, tratese de los temas o incluso de las formas expresivas, creo que esta 
presentacion de mi propia manera de entender el mundo explicara mi toma de 
posicion y mi enfoque del problema. En ultimo extremo podra decirse que solo he 
hablado del cuento tal y como yo lo practice Y, sin embargo, no creo que sea asi. 
Tengo, la certidumbre de que existen ciertas constantes, ciertos valores que se 
aplican a todos los cuentos, fantasticos o realistas, dramaticos o humoristicos. Y 
pienso que tal vez sea posible mostrar aqui esos elementos invariables que dan a un 
buen cuento su atmosfera peculiar y su calidad de obra de arte. 

La oportunidad de cambiar ideas acerca del cuento me interesa por diversas razones. 
Vivo en un pais — Francia— donde este genero tiene poca vigencia, aunque en los 
ultimos anos se nota entre escritores y lectores un interes creciente por esa forma de 
expresion. De todos modos, mientras los criticos siguen acumulando teorias y 
manteniendo enconadas polemicas acerca de la novela, casi nadie se interesa por la 
problematica del cuento. Vivir como cuentista en un pais donde esta forma expresiva 
es un producto casi exotico, obliga forzosamente a buscar en otras literaturas el 
alimento que alii falta. Poco a poco, en sus textos originales o mediante 
traducciones, uno va acumulando casi rencorosamente una enorme cantidad de 
cuentos del pasado y del presente, y Mega el dia en que puede hacer un balance, 
intentar una aproximacion valorativa a ese genero de tan dificil definicion, tan 
huidizo en sus multiples y antagonicos aspectos, y en ultima instancia tan secreto y 
replegado en si mismo, caracol del lenguaje, hermano misterioso de la poesia en otra 
dimension del tiempo literario. 

Pero ademas de ese alto en el camino que todo escritor debe hacer en algun 
momento de su labor, hablar del cuento tiene un especial interes para nosotros, 
puesto que casi todos los paises americanos de lengua espanola le estan dando al 
cuento una importancia excepcional, que jamas habia tenido en otros paises latinos 
como Francia o Espana. Entre nosotros, como es natural en las literaturas jovenes, la 
creacion espontanea precede casi siempre al examen critico, y esta bien que asi sea. 
Nadie puede pretender que los cuentos solo deban escribirse luego de conocer sus 
leyes. En primer lugar, no hay tales leyes; a lo sumo cabe hablar de puntos de vista, 
de ciertas constantes que dan una estructura a ese genero tan poco encasillado; en 
segundo lugar, los teoricos y los criticos no tienen por que ser los cuentistas mismos, 



y es natural que aquellos solo entren en escena cuando exista ya un acervo, un 
acopio de literatura que permita indagar y esclarecer su desarrollo y sus cualidades. 
En America, tanto en Cuba como en Mexico o Chile o Argentina, una gran cantidad 
de cuentistas trabaja desde comienzos del siglo, sin conocerse mucho entre si, 
descubriendose a veces de una manera casi postuma. Frente a ese panorama sin 
coherencia suficiente, en el que pocos conocen a fondo la labor de los demas, creo 
que es util hablar del cuento por encima de las particularidades nacionales e 
internacionales, porque es un genero que entre nosotros tiene una importancia y 
una vitalidad que crecen de dia en dia. Alguna vez se haran las antologias definitivas 
—como las hacen los paises anglosajones, por ejemplo— y se sabra hasta donde 
hemos sido capaces de llegar. Por el momento no me parece inutil hablar del cuento 
en abstracto, como genero literario. Si nos hacemos una idea convincente de esa 
forma de expresion literaria, ella podra contribuir a establecer una escala de valores 
para esa antologia ideal que esta por hacerse. Hay demasiada confusion, demasiados 
malentendidos en este terreno. Mientras los cuentistas siguen adelante su tarea, ya 
es tiempo de hablar de esa tarea en si misma, al margen de las personas y de las 
nacionalidades. Es preciso llegar a tener una idea viva de lo que es el cuento, y eso es 
siempre dificil en la medida en que las ideas tienden a lo abstracto, a desvitalizar su 
contenido, mientras que a su vez la vida rechaza angustiada ese lazo que quiere 
echarle la conceptuacion para fijarla y categorizarla. Pero si no tenemos una idea 
viva de lo que es el cuento, habremos perdido el tiempo, porque un cuento, en 
ultima instancia, se mueve en ese piano del hombre donde la vida y la expresion 
escrita de esa vida libran una batalla fraternal, si se me permite el termino; y el 
resultado de esa batalla es el cuento mismo, una sintesis viviente a la vez que una 
vida sintetizada, algo asi como un temblor de agua dentro de un cristal, una 
fugacidad en una permanencia. Solo con imagenes se puede transmitir esa alquimia 
secreta que explica la profunda resonancia que un gran cuento tiene entre nosotros, 
y que explica tambien por que hay pocos cuentos verdaderamente grandes. 

Para entender el caracter peculiar del cuento se lo suele comparar con la novela, 
genero mucho mas popular y sobre el cual abundan las preceptivas. Se senala, por 
ejemplo, que la novela se desarrolla en el papel, y por lo tanto en el tiempo de 
lectura, sin otros limites que el agotamiento de la materia novelada; por su parte, el 
cuento parte de la nocion de limite, y en primer termino de limite fisico, al punto que 
en Francia, cuando un cuento excede de las veinte paginas, toma ya el nombre de 
nouvelle, genero a caballo entre el cuento y la novela propiamente dicha. En ese 
sentido, la novela y el cuento se dejan comparar analogicamente con el cine y la 
fotografia, en la medida en que una pelicula es en principio un «orden abierto», 
novelesco, mientras que una fotografia lograda presupone una cenida limitacion 



previa, impuesta en parte por el reducido campo que abarca la camara y por la forma 
en que el fotografo utiliza esteticamente esa limitacion. No se si ustedes nan oido 
hablar de su arte a un fotografo profesional; a mi siempre me ha sorprendido el que 
se exprese tal como podria hacerlo un cuentista en muchos aspectos. Fotografos de 
la calidad de un Cartir-Bresson o de un Brassai definen su arte como una aparente 
paradoja: la de recortar un fragmento de la realidad, fijandole determinados limites, 
pero de manera tal que ese recorte actue como una explosion que abre de par en 
par una realidad mucho mas amplia, como una vision dinamica que trasciende 
espiritualmente el campo abarcado por la camara, Mientras en el cine, como en la 
novela, la captacion de esa realidad mas amplia y multiforme se logra mediante el 
desarrollo de elementos parciales, acumulativos, que no excluyen, por supuesto, una 
sintesis que de el climax de la obra, en una fotografia o en un cuento de gran calidad 
se procede inversamente, es decir, que el fotografo o el cuentista se ven precisados a 
escoger y limitar una imagen o un acaecimiento que sean significativos, que no 
solamente valgan por si mismos, sino que sean capaces de actuar en el espectador o 
en el lector como una especie de apertura, de fermento que proyecta la inteligencia 
y la sensibilidad hacia algo que va mucho mas alia de la anecdota visual o literaria 
contenidas en la foto o en el cuento. Un escritor argentino, muy amigo del boxeo, me 
decia que en ese combate que se entabla entre un texto apasionante y su lector, la 
novela gana siempre por puntos, mientras que el cuento debe ganar por knockout. Es 
cierto, en la medida en que la novela acumula progresivamente sus efectos en el 
lector, mientras que un buen cuento es incisivo, mordiente, sin cuartel desde las 
primeras frases. No se entienda esto demasiado literalmente, porque el buen 
cuentista es un boxeador muy astuto, y muchos de sus golpes iniciales pueden 
parecer poco eficaces cuando, en realidad, estan minando ya las resistencias mas 
solidas del adversario. Tomen ustedes cualquier gran cuento que prefieran y analicen 
su primera pagina. Me sorprenderia que encontraran elementos gratuitos, 
meramente decorativos. El cuentista sabe que no puede proceder 
acumulativamente, que no tiene por aliado al tiempo; su unico recurso es trabajar en 
profundidad, verticalmente, sea hacia arriba o hacia abajo del espacio literario. Y 
esto, que asi expresado parece una metafora, expresa, sin embargo, lo esencial del 
metodo. El tiempo del cuento y el espacio del cuento tienen que estar como 
condenados, sometidos a una alta presion espiritual y formal para provocar esa 
«apertura» a que me referia. Basta preguntarse por que un determinado cuento es 
malo. No es malo por el tema, porque en literatura no hay temas buenos ni temas 
malos, hay solamente un buen o un mal tratamiento del tema. Tampoco es malo 
porque los personajes carecen de interes, ya que hasta una piedra es interesante 
cuando de ella se ocupan un Henry James o un Franz Kafka. Un cuento es malo 
cuando se lo escribe sin esa tension que debe manifestarse desde las primeras 



palabras o las primeras escenas. Y asf podemos adelantar ya que las nociones de 
significacion, de intensidad y de tension nan de permitirnos, como se vera, 
acercarnos mejor a la estructura misma del cuento. 

Decfamos que el cuentista trabaja con un material que calificamos de significativo. El 
elemento significativo del cuento pareceria residir principalmente en su lema, en el 
hecho de escoger un acaecimiento real o fingido que posea esa misteriosa propiedad 
de irradiar algo mas alia de si mismo, al punto que un vulgar episodio domestico, 
como ocurre en tantos admirables relatos de una Katherine Mansfield o de un 
Sherwood Anderson, se convierta en el resumen implacable de una cierta condicion 
humana o en el simbolo quemante de un orden social o historico. Un cuento es 
significativo cuando quiebra sus propios limites con esa explosion de energia 
espiritual que ilumina bruscamente algo que va mucho mas alia de la pequena y a 
veces miserable anecdota que cuenta. Pienso, por ejemplo, en el tema de la mayoria 
de los admirables relatos de Anton Chejov. <LQue hay alii que no sea tristemente 
cotidiano, mediocre, muchas veces conformista o inutilmente rebelde? Lo que se 
cuenta en esos relatos es casi lo que de ninos, en las aburridas tertulias que 
debiamos compartir con los mayores, escuchabamos contar a los abuelos o a las tias; 
la pequena, insignificante cronica familiar de ambiciones frustradas, de modestos 
dramas locales, de angustias a la medida de una sala, de un piano, de un te con 
dulces. Y, sin embargo los cuentos de Katherine Mansfield, de Chejov, son 
significativos, algo estalla en ellos mientras los leemos y nos propone una especie de 
ruptura de lo cotidiano que va mucho mas alia de la anecdota resenada. Ustedes se 
han dado ya cuenta de que esa significacion misteriosa no reside solamente en el 
tema del cuento, porque en verdad la mayoria de los malos cuentos que todos 
hemos leido contienen episodios similares a los que tratan los autores nombrados. 
La idea de significacion no puede tener sentido si no la relacionamos con las de 
intensidad y de tension, que ya no se refieren solamente al tema sino al tratamiento 
literario de ese tema, a la tecnica empleada para desarrollar el tema. Y es aqui 
donde, bruscamente, se produce el deslinde entre el buen y el mal cuentista. Por eso 
habremos de detenernos con todo el cuidado posible en esta encrucijada para tratar 
de entender un poco mas esa extrana forma de vida que es un cuento logrado, y ver 
por que esta vivo mientras otros, que aparentemente se le parecen, no son mas que 
tinta sobre papel, alimento para el olvido. 

Miremos la cosa desde el angulo del cuentista y en este caso, obligadamente, desde 
mi propia version del asunto. Un cuentista es un hombre que de pronto, rodeado de 
la inmensa algarabia del mundo, comprometido en mayor o menor grado con la 
realidad historica que lo contiene, escoge un determinado tema y hace con el un 



cuento. Este escoger un tema no es tan sencillo. A veces el cuentista escoge, y otras 
veces siente como si el tema se le impusiera irresistiblemente, lo empujara a 
escribirlo. En mi caso, la gran mayoria de mis cuentos fueron escritos —como 
decirlo— al margen de mi voluntad, por encima o por debajo de mi conciencia 
razonante, como si yo no fuera mas que un medium por el cual pasaba y se 
manifestaba una fuerza ajena. Pero esto, que puede depender del temperamento de 
cada uno, no altera el hecho esencial, y es que en un momento dado hay tema, ya 
sea inventado o escogido voluntariamente, o extranamente impuesto desde un 
piano donde nada es definible. Hay tema, repito, y ese tema va a volverse cuento. 
Antes de que ello ocurra, dque podemos decir del tema en si? <LPor que ese tema y 
no otro? dQue razones mueven consciente o inconscientemente al cuentista a 
escoger un determinado tema? 

A mi me parece que el tema del que saldra un buen cuento es siempre exceptional, 
pero no quiero decir con esto que un tema deba ser extraordinario, fuera de lo 
comun, misterioso o insolito. Muy al contrario, puede tratarse de una anecdota 
perfectamente trivial y cotidiana. Lo excepcional reside en una cualidad parecida a la 
del iman; un buen tema atrae todo un sistema de relaciones conexas, coagula en el 
autor, y mas tarde en el lector, una inmensa cantidad de nociones, entrevisiones, 
sentimientos y hasta ideas que flotaban virtualmente en su memoria o su 
sensibilidad; un buen tema es como un buen sol, un astro en torno al cual gira un 
sistema planetario del que muchas veces no se tenia conciencia hasta que el 
cuentista, astronomo de palabras, nos revela su existencia. O bien, para ser mas 
modestos y mas actuales a la vez, un buen tema tiene algo de atomico, de nucleo en 
torno al cual giran los electrones; y todo eso, al fin y al cabo, <Lno es ya como una 
proposicion de vida, una dinamica que nos insta a salir de nosotros mismos y a entrar 
en un sistema de relaciones mas complejo y mas hermoso? Muchas veces me he 
preguntado cual es la virtud de ciertos cuentos inolvidables. En el momento los 
leimos junto con muchos otros, que incluso podian ser de los mismos autores. Y he 
aqui que los anos han pasado, y hemos vivido y olvidado todo; pero esos pequenos, 
insignificantes cuentos, esos granos de arena en el inmenso mar de la literatura, 
siguen ahi, latiendo en nosotros. <LNo es verdad que cada uno tiene su coleccion de 
cuentos? Yo tengo la mia, y podria dar algunos nombres. Tengo William Wilson, de 
Edgar Poe; tengo Bola de sebo, de Guy de Maupassant. Los pequenos planetas giran 
y giran: ahi esta Un recuerdo de Navidad, de Truman Capote; Hon, Uqbar, Orbis 
Tertius, de Jorge Luis Borges; Un sueho realizado, de Juan Carlos Onetti; La muerte de 
Ivan llich, de Tolstoi; Fifty Grand, de Hemingway; Los sonadores, de Isak Dinesen, y 
asi podria seguir y seguir... Ya habran advertido ustedes que no todos esos cuentos 
son obligadamente de antologia. iPor que perduran en la memoria? Piensen en los 



cuentos que no nan podido olvidar y veran que todos ellos tienen la misma 
caracterfstica: son aglutinantes de una realidad infinitamente mas vasta que la de su 
mera anecdota, y por eso nan influido en nosotros con una fuerza que no nana 
sospechar la modestia de su contenido aparente, la brevedad de su texto. Y ese 
hombre que en un determinado momento elige un tema y hace con el un cuento 
sera un gran cuentista si su eleccion contiene —a veces sin que el lo sepa 
conscientemente— esa fabulosa apertura de lo pequeno hacia lo grande, de lo 
individual y circunscrito a la esencia misma de la condicion humana. Todo cuento 
perdurable es como la semilla donde esta durmiendo el arbol gigantesco. Ese arbol 
crecera en nosotros, dara su sombra en nuestra memoria. 

Sin embargo, hay que aclarar mejor esta nocion de temas significativos. Un mismo 
tema puede ser profundamente significativo para un escritor y anodino para otro; un 
mismo tema despertara enormes resonancias en un lector y dejara indiferente a 
otro. En suma, puede decirse que no hay temas absolutamente insignificantes. Lo 
que hay es una alianza misteriosa y compleja entre cierto escritor y cierto tema en un 
momento dado, asi como la misma alianza podra darse luego entre ciertos cuentos y 
ciertos lectores. Por eso, cuando decimos que un tema es significativo, como en el 
caso de los cuentos de Chejov, esa significacion se ve determinada en cierta medida 
por algo que esta fuera del tema en si, por algo que esta antes y despues del tema. 
Lo que esta antes es el escritor, con su carga de valores humanos y literarios, con su 
voluntad de hacer una obra que tenga un sentido; lo que esta despues es el 
tratamiento literario del tema, la forma en que el cuentista, frente a su tema, lo 
ataca y situa verbalmente y estilisticamente, lo estructura en forma de cuento, y lo 
proyecta en ultimo termino hacia algo que excede el cuento mismo. Aqui me parece 
oportuno mencionar un hecho que me ocurre con frecuencia, y que otros cuentistas 
amigos conocen tan bien como yo. Es habitual que en el curso de una conversacion 
alguien cuente un episodio divertido o conmovedor o extrano, y que dirigiendose 
luego al cuentista presente le diga: «Ahitienes un tema formidable para un cuento; 
te lo regalo.» A mi me han regalado en esa forma montones de temas, y siempre he 
contestado amablemente: «Muchas gracias», y jamas he escrito un cuento con 
ninguno de ellos. Sin embargo, cierta vez una amiga me conto distraidamente las 
aventuras de una Criada suya en Paris. Mientras escuchaba su relato, senti que eso 
podia llegar a ser un cuento. Para ella esos episodios no eran mas que anecdotas 
curiosas; para mi bruscamente se cargaban de un sentido que iba mucho mas alia de 
su simple y hasta vulgar contenido. Por eso, toda vez que me han preguntado: 
icomo distingue entre un tema insignificante —por mas divertido o emocionante 
que pueda ser— y otro significativo?, he respondido que el escritor es el primero en 
sufrir ese efecto indefinible pero avasallador de ciertos temas, y que precisamente 



por eso es un escritor. Asf como para Marcel Proust el saber de una magdalena 
mojada en el te abrfa bruscamente un inmenso abanico de recuerdos 
a pa rente me nte olvidados, de manera analoga el escritor reacciona ante ciertos 
temas en la misma forma en que su cuento, mas tarde, hara reaccionar al lector. 
Todo cuanto esta predeterminado por el aura, por la fascinacion irresistible que el 
tema crea en su creador. 

Llegamos asi al fin de esta primera etapa del nacimiento de un cuento, y tocamos el 
umbral de su creacion propiamente dicha. He aqui al cuentista, que ha escogido un 
tema valiendose de esas sutiles antenas que le permiten reconocer los elementos 
que luego habran de convertirse en obra de arte. El cuentista esta frente a su tema, 
frente a ese embrion que ya es vida, pero que no ha adquirido todavia su forma 
definitiva. Para el ese tema tiene sentido, tiene significacion. 

Pero si todo se redujera a eso, de poco serviria; ahora, como ultimo termino del 
proceso, como juez implacable, esta esperando el lector, el eslabon final del proceso 
creador, el cumplimiento o el fracaso del ciclo. Y es entonces que el cuento tiene que 
nacer puente, tiene que nacer pasaje, tiene que dar el salto que proyecte la 
significacion inicial, descubierta por el autor, a ese extremo mas pasivo y menos 
vigilante y muchas veces hasta indiferente que llamamos lector. Los cuentistas 
inexpertos suelen caer en la ilusion de imaginar que les bastara escribir lisa y 
llanamente un tema que los ha conmovido, para conmover a su turno a los lectores. 
Incurren en la ingenuidad de aquel que encuentra bellisimo a su hijo, y da por 
supuesto que los demas lo ven igualmente bello. Con el tiempo, con los fracasos, el 
cuentista capaz de superar esa primera etapa ingenua, aprende que en literatura no 
bastan las buenas intenciones. Descubre que para volver a crear en el lector esa 
conmocion que lo llevo a el a escribir el cuento, es necesario un oficio de escritor, y 
que ese oficio consiste, entre muchas otras cosas, en lograr ese clima propio de todo 
gran cuento, que obliga a seguir leyendo, que atrapa la atencion, que aisla al lector 
de todo lo que le rodea, para despues, terminado el cuento, volver a conectarlo con 
su circunstancia de una manera nueva, enriquecida, mas honda o mas hermosa. Y la 
unica forma en que puede conseguirse ese secuestro momentaneo del lector es 
mediante un estilo basado en la intensidad y en la tension, un estilo en el que los 
elementos formales y expresivos se ajusten, sin la menor concesion, a la indole del 
tema, le den su forma visual, y auditiva mas penetrante y original, lo vuelvan unico, 
inolvidable, lo fijen para siempre en su tiempo y en su ambiente y en su sentido mas 
primordial. Lo que llamo intensidad en un cuento consiste en la eliminacion de todas 
las ideas o situaciones intermedias, de todos los rellenos o fases de transicion que la 
novela permite e incluso exige. Ninguno de ustedes habra olvidado El tonel de 



amantillado, de Edgar Poe. Lo extraordinario de este cuento es la brusca 
prescindencia de toda descripcion de ambiente. A la tercera o cuarta frase estamos 
en el corazon del drama, asistiendo al cumplimiento implacable de una venganza. Los 
asesinos, de Hemingway, es otro ejemplo de intensidad obtenida mediante la 
eliminacion de todo lo que no converja esencialmente al drama. Pero pensemos 
ahora en los cuentos de Joseph Conrad, de D. H. Lawrence, de Kafka. En ellos, con 
modalidades tipicas de cada uno, la intensidad es de otro orden, y yo prefiero darle 
el nombre de tension. Es una intensidad que se ejerce en la manera con que el autor 
nos va acercando lentamente a lo contado. Todavia estamos muy lejos de saber lo 
que va a ocurrir en el cuento; sin embargo, no podemos sustraernos a su atmosfera. 
En el caso de El tonel de amontillado y de Los asesinos, los hechos despojados de 
toda preparacion saltan sobre nosotros y nos atrapan; en cambio, en un relato 
demorado y caudaloso de Henry James — La lection del maestro, por ejemplo— se 
siente de inmediato que los hechos en si carecen de importancia, que todo esta en 
las fuerzas que los desencadenaron, en la malla sutil que los precedio y los 
acompana. Pero tanto la intensidad de la accion como la tension interna del relato 
son el producto de lo que antes Name el oficio de escritor, y es aqui donde nos vamos 
acercando al final de este paseo por el cuento. En mi pais, y ahora en Cuba, he 
podido leer cuentos de los autores mas variados: maduros o jovenes, de la ciudad y 
del campo, entregados a la literatura por razones esteticas o por imperativos sociales 
del momento, comprometidos o no comprometidos. Pues bien, y aunque suene a 
perogrullada, tanto en la Argentina como aqui, los buenos cuentos los estan 
escribiendo quienes dominan el oficio en el sentido ya indicado. Un ejemplo 
argentino aclarara mejor esto. En nuestras provincias centrales y nortenas existe una 
larga tradicion de cuentos orales, que los gauchos se transmiten de noche en torno al 
fogon, que los padres siguen contando a sus hijos, y que de golpe pasan por la pluma 
de un escritor regionalista y, en una abrumadora mayoria de casos, se convierten en 
pesimos cuentos. <LQue ha sucedido? Los relatos en si son sabrosos, traducen y 
resumen la experiencia, el sentido del humor y el fatalismo del hombre de campo; 
algunos incluso se elevan a la dimension tragica o poetica. Cuando uno los escucha 
de boca de un viejo criollo, entre mate y mate, siente como una anulacion del 
tiempo, y piensa que tambien los aedos griegos contaban asi las hazanas de Aquiles 
para maravilla de pastores y viajeros. Pero en ese momento, cuando deberia surgir 
un Homero que hiciera una lliada o una Odisea de esa suma de tradiciones orales, en 
mi pais surge un senor para quien la cultura de las ciudades es un signo de 
decadencia, para quien los cuentistas que todos amamos son estetas, que 
escribieron para el mero deleite de clases sociales liquidadas, y ese senor entiende 
en cambio que para escribir un cuento lo unico que hace falta es poner por escrito un 
relato tradicional, conservando todo lo posible el tono hablado, los giros campesinos, 



las incorrecciones gramaticales, eso que llaman el color local. No se si esa manera de 
escribir cuentos populares se cultiva en Cuba; ojala que no, porque en mi pais no ha 
dado mas que indigestos volumenes que no interesan ni a los hombres de campo, 
que prefieren seguir escuchando los cuentos entre dos tragos, ni a los lectores de la 
ciudad, que estaran muy echados a perder, pero que se tienen bien leidos a los 
clasicos del genero. En cambio — y me refiero tambien a la Argentina— hemos tenido 
a escritores como un Roberto J. Payro, un Ricardo Guiraldes, un Horacio Quiroga y un 
Benito Lynch, que, partiendo tambien de temas muchas veces tradicionales, 
escuchados de boca de viejos criollos, como un Don Segundo Sombra, han sabido 
potenciar ese material y volverlo obra de arte. Pero Quiroga, Guiraldes y Lynch 
conocian a fondo el oficio de escritor, es decir que solo aceptaban temas 
significativos, enriquecedores, asi como Homero debio desechar montones de 
episodios belicos y magicos para no dejar mas que aquellos que han llegado hasta 
nosotros gracias a su enorme fuerza mitica, a su resonancia de arquetipos mentales, 
de hormonas psiquicas, como llamaba Ortega y Gasset a los mitos, Quiroga, 
Guiraldes y Lynch eran escritores de dimension universal, sin prejuicios localisticos o 
etnicos o populistas; por eso, ademas de escoger cuidadosamente los temas de sus 
relatos, los sometian a una forma literaria, la unica capaz de transmitir al lector todos 
sus valores, todo su fermento, toda su proyeccion en profundidad y en altura. 
Escribian tensamente, mostraban intensamente. No hay otra manera de que un 
cuento sea eficaz, haga bianco en el lector y se clave en su memoria. 

El ejemplo que he dado puede ser de interes para Cuba. Es evidente que las 
posibilidades que la Revolucion ofrece a un cuentista son casi infinitas. La ciudad, el 
campo, la lucha, el trabajo, los distintos tipos psicologicos, los conflictos de ideologia 
y de caracter; y todo eso como exacerbado por el deseo que se ve en ustedes de 
actuar, de expresarse, de comunicarse como nunca habian podido hacerlo antes. 
Pero todo eso, dcomo ha de traducirse en grandes cuentos; en cuentos que lleguen 
al lector con la fuerza y la eficacia necesarias? Es aqui donde me gustaria aplicar 
concretamente lo que he dicho en un terreno mas abstracto. El entusiasmo y la 
buena voluntad no bastan por si solos, como tampoco basta el oficio de escritor por 
si solo para escribir los cuentos que fijen literariamente (es decir, en la admiracion 
colectiva, en la memoria de un pueblo) la grandeza de esa Revolucion en marcha. 
Aqui, mas que en ninguna otra parte, se requiere hoy una fusion total de esas dos 
fuerzas, la del hombre plenamente comprometido con su realidad nacional y 
mundial, y la del escritor lucidamente seguro de su oficio. En ese sencido no hay 
engano posible. Por mas veterano, por mas experto que sea un cuentista, si le falta 
una motivacion entranable, si sus cuentos no nacen de una profunda vivencia, su 
obra no ira mas alia del mero ejercicio estetico. Pero lo contrario sera aun peor, 



porque de nada valen el fervor, la voluntad de comunicar un mensaje, sf se carece de 
los instrumentos expresivos, estilfsticos, que hacen posible esa comunicacion. En 
este momento estamos tocando el punto crucial de la cuestion. Yo creo, y lo digo 
despues de haber pesado largamente todos los elementos que entran en juego, que 
escribir para una revolucion, que escribir dentro de una revolucion, que escribir 
revolucionariamente, no significa, como creen muchos, escribir obligadamente 
acerca de la revolucion misma. 

Por mi parte, creo que el escritor revolucionario es aquel en quien se fusionan 
indisolublemente la conciencia de su libre compromiso individual y colectivo, con esa 
otra soberana libertad cultural que confiere el pleno dominio de su oficio. Si ese 
escritor, responsable y lucido, decide escribir literatura fantastica, o psicologica, o 
vuelta hacia el pasado, su acto es un acto de libertad dentro de la revolucion, y por 
eso es tambien un acto revolucionario aunque sus cuentos no se ocupen de las 
formas individuales o colectivas que adopta la revolucion. Contrariamente al 
estrecho criterio de muchos que confunden literatura con pedagogia, literatura con 
ensenanza, literatura con adoctrinamiento ideologico, un escritor revolucionario 
tiene todo el derecho de dirigirse a un lector mucho mas complejo, mucho mas 
exigente en materia espiritual de lo que imaginan los escritores y los criticos 
improvisados por las circunstancias y convencidos de que su mundo personal es el 
unico mundo existente, de que aquellas preocupaciones del momento son las unicas 
preocupaciones validas. Repitamos, aplicandola a lo que nos rodea en Cuba, la 
admirable frase de Hamlet a Horacio: «Hay muchas mas cosas en el cielo y la tierra 
de las que supone tu filosofia...» Y pensemos que a un escritor no se le juzga 
solamente por el tema de sus cuentos o sus novelas, sino por su presencia viva en el 
seno de la colectividad, por el hecho de que el compromiso total de su persona es 
una garantia indesmentible de la verdad y de la necesidad de su obra, por mas ajena 
que esta pueda parecer a las circunstancias del momento. Esta obra no es ajena a la 
revolucion porque no sea accesible a todo el mundo. Al contrario, prueba que existe 
un vasto sector de lectores potenciales que, en cierto sentido, estan mucho mas 
separados que el escritor de las metas finales de la revolucion, de esas metas de 
cultura, de libertad, de pleno goce de la condicion humana que los cubanos se han 
fijado para admiracion de todos los que los aman y los comprenden. Cuando mas 
alto apunten los escritores que han nacido para eso, mas altas seran las metas finales 
del pueblo al que pertenecen. jCuidado con la facil demagogia de exigir una 
literatura accesible a todo el mundo! Muchos de los que la apoyan no tienen otra 
razon para hacerlo que la de su evidente incapacidad para comprender una literatura 
de mayor alcance. Piden clamorosamente temas populares, sin sospechar que 
muchas veces el lector, por mas sencillo que sea, distinguira instintivamente entre un 



cuento popular mal escrito y un cuento mas diffcil y complejo, pero que le obligara a 
salir por un momento de su pequeno mundo circundante y le mostrara otra cosa, sea 
lo que sea, pero otra cosa, algo diferente. No tiene sentido hablar de temas 
populares a secas. Los cuentos sobre temas populares solo seran buenos si se 
ajustan, como cualquier otro cuento, a esa exigente y diffcil mecanica interna que 
hemos tratado de mostrar en la primera parte de esta charla. Hace anos tuve la 
prueba de esta afirmacion en la Argentina, en una rueda de hombres de campo a la 
que asistiamos unos cuantos escritores. Alguien leyo un cuento basado en un 
episodio de nuestra guerra de independencia, escrito con una deliberada sencillez 
para ponerlo, como decia su autor, «al nivel del campesino». El relato fue escuchado 
cortesmente, pero era facil advertir que no habia tocado fondo. Luego uno de 
nosotros leyo La pata de mono, el justamente famoso cuento de W. W. Jacobs. El 
interes, la emocion, el espanto y, finalmente, el entusiasmo fueron extraordinarios. 
Recuerdo que pasamos el resto de la noche hablando de hechiceria, de brujos, de 
venganzas diabolicas. Y estoy seguro de que el cuento de Jacobs sigue vivo en el 
recuerdo de esos gauchos analfabetos, mientras que el cuento supuestamente 
popular, fabricado para ellos, con su vocabulario, sus aparentes posibilidades 
intelectuales y sus intereses patrioticos, ha de estar tan olvidado como el escritor 
que lo fabrico. Yo he visto la emocion que entre la gente sencilla provoca una 
representacion de Hamlet, obra diffcil y sutil si las hay, y que sigue siendo tema de 
estudios eruditos y de infinitas controversias. Es cierto que esa gente no puede 
comprender muchas cosas que apasionan a los especialistas en teatro isabelino. 
dPero que importa? Solo su emocion importa, su maravilla y su transporte frente a la 
tragedia del joven principe danes. Lo que prueba que Shakespeare escribia 
verdaderamente para el pueblo, en la medida en que su tema era profundamente 
significativo para cualquiera —en diferentes pianos, si, pero alcanzando un poco a 
cada uno— y el tratamiento teatral de ese tema tenia la intensidad propia de los 
grandes escritores, y gracias a la cual se quiebran las barreras aparentemente mas 
rigidas, y los hombres se reconocen y fraternizan en un piano que esta mas alia o 
mas aca de la cultura. Por supuesto, seria ingenuo creer que toda gran obra puede 
ser comprendida y admirada por las gentes sencillas; no es asi, y no puede serlo. 
Pero la admiracion. que provocan las tragedias griegas o las de Shakespeare, el 
interes apasionado que despiertan muchos cuentos y novelas nada sencillos ni 
accesibles, deberia hacer sospechar a los partidarios del mal llamado «arte popular» 
que su nocion del pueblo es parcial, injusta y, en ultimo termino, peligrosa. No se le 
hace ningun favor al pueblo si se le propone una literatura que pueda asimilar sin 
esfuerzo, pasivamente, como quien va al cine a ver peliculas de cow-boys. Lo que hay 
que hacer es educarlo, y eso es una primera etapa, tarea pedagogica y no literaria. 
Para mi ha sido una experiencia reconfortable ver como en Cuba los escritores que 



mas admiro participan en la revolucion dando lo mejor de sf mismos, sin cercenar 
una parte de sus posibilidades en aras de un supuesto arte popular que no sera util a 
nadie. Un dfa Cuba contara con un acervo de cuentos y de novelas: que contendra 
transmutada al piano estetico, eternizada en la dimension intemporal del arte, su 
gesta revolucionaria de hoy. Pero esas obras no habran sido escritas por obligacion, 
por consignas de la hora. Sus temas naceran cuando sea el momento, cuando el 
escritor sienta que debe plasmarlos en cuentos o novelas o piezas de teatro o 
poemas. Sus temas contendran un mensaje autentico y hondo, porque no habran 
sido escogidos por un imperativo de caracter didactico o proselitista, sino por una 
irresistible fuerza que se impondra al autor, y que este, apelando a todos los recursos 
de su arte y de su tecnica, sin sacrificar nada ni a nadie, habra de transmitir al lector 
como se transmiten las cosas fundamentales: de sangre a sangre, de mano a mano, 
de hombre a hombre. 